---
title: "Estratégias adaptativas na construção tradicional"
subtitle: "Projeto de pesquisa 2022--2024"
layout: single
abstract:
author_profile: true
---

# Resumo executivo #

# Objeto #

Este projeto de pesquisa investiga a ocorrência de sistemas de ordem
emergente na construção moderna brasileira --- da segunda metade do
século XVIII à primeira metade do século XX ---, avaliando a
possibilidade de estes sistemas oferecerem respostas descentralizadas e
*low tech* aos problemas atuais da sustentabilidade urbana. Atuaremos
sobre três escalas da produção do tecido edificado: configurações de
parcelamento do solo, morfologias espaciais na edilícia de base --- os
tipos de edificações mais difundidos, como habitações, comércios e
oficinas de pequeno porte ---, e sistemas construtivos vernáculos.

A fundação e o crescimento de núcleos urbanos no Brasil de finais do
período colonial até os primórdios da industrialização apresentam um
panorama de ações descentralizadas, com reduzida tutela do Estado, e
amparado em tradições duradouras. Esse panorama revela o emprego de
formas de parcelamento do solo, tipos edilícios e técnicas construtivas
capazes de atender, ainda que perpetuando desigualdades, a segmentos
diversos do processo de modernização das cidades.

Avançamos a hipótese de que as práticas construtivas e urbanísticas
vigentes de meados do século XVIII ao início do XX configuram tradições
edilícias com características de ordem emergente. A construção gradual
do ambiente urbano, seja na forma de freguesias, vilas operárias,
bairros informais ou planejados, constitui um substrato técnico e
processual pouco reconhecido, situado à margem dos grandes projetos de
reforma e "embelezamento" urbano da primeira República e da era Vargas.

Argumentamos que a persistência dessas tradições edilícias, frente às
transformações de ordem político-econômica e à progressiva introdução de
processos industrializados na cadeia produtiva da construção civil no
Brasil, evidencia qualidades de resiliência e adaptabilidade ao longo do
tempo e perante diversas condições de adensamento urbano. Tais
qualidades oferecem respostas possíveis à crise ambiental e urbana da
atualidade, em particular no que diz respeito à otimização do binômio
parcelamento urbano--tipologia edilícia para maior flexibilidade
funcional e adaptabilidade ao longo do tempo, bem como à inclusão de
estratégias e agentes de pequeno porte no panorama da sustentabilidade
ambiental.

A análise do desempenho das tradições edilícias, seja no tocante à
resiliência funcional e espacial, seja quanto a indicadores ambientais e
energéticos, é atualmente obstada pela carência de documentação e
sistematização do seu acervo construído. A tentativa de validação da
hipótese oferecida acima deve proceder, portanto, inicialmente
compilando um corpo documental representativo dos produtos e processos
designados como tradicionais, para então formular um sistema de
indicadores e métricas de resiliência.
O conceito de resiliência urbana tem sido implementado, via de regra,
com respeito à recuperação após desastres naturais
[@meerow:2016defining147], ou ainda a aspectos socioeconômicos alheios
aos processos produtivos do ambiente construído
[@schlor:2018few-nexus210]. Propomos, outrossim, proceder por analogia,
identificando a resiliência de tradições construtivas diante dos
cambiantes cenários cultural, político e tecnológico. Para tanto,
estipulamos os objetivos a seguir.


## Pesquisa em andamento ##

## Plano de trabalho para o triênio 2022--2024 ##

# Objetivos #

Objetivo geral

: Realizar um inventário de práticas construtivas vernáculas e padrões
  arquitetônicos vigentes no Brasil da segunda metade do século XVIII à
  primeira metade do XX que sejam representativos de sistemas dotados de
  ordem emergente.

Objetivos específicos

: Estabelecer um protocolo de boas práticas em levantamento
  arquitetônico e fotogrametria digital por meio de equipamentos de
  baixo custo e software livre.

: Conceituar ontologias de elementos espaciais e componentes
  construtivos históricos, aptas a serem representadas e analisadas em
  modelos HBIM (Historic Building Information Modeling) e SIG (Sistemas
  de Informações Geográficas).

: Compilar tipologias de formas de parcelamento do solo, de padrões
  arquitetônicos e de sistemas construtivos organizadas de modo a
  demonstrar suas distribuições regionais e genealogias evolutivas.

: Estabelecer um sistema de indicadores para avaliar a resiliência de
  tipos edilícios e de práticas construtivas no tempo e no espaço em
  contextos de transformação gradual das condicionantes culturais,
  políticas e técnicas.


# Justificativa #

A resiliência da gestão urbana tem recebido, ao longo das últimas
décadas, crescente destaque na literatura acadêmica e na formulação de
recomendações políticas por parte de entidades supranacionais e não
governamentais. A bibliografia sobre este assunto tem se concentrado,
porém, seja em medidas preparatórias para desastres naturais, seja em
resultados de longo prazo nos âmbitos socioeconômico, sanitário,
energético, etc., diretamente mensuráveis. A produção do ambiente
construído é abordada, nesse espectro, como uma atividade-meio à qual
compete, mormente, pôr em prática inovações tecnológicas e gerenciais
capazes de atingir os resultados pretendidos. 
Tal visão implica, todavia, a mediação de processos que por sua natureza
são pouco resilientes: uniformização administrativa e otimização de
cadeias industriais de ponta. Ambas estas categorias de processos são
fortemente sujeitas a rupturas de cadeia ou a falhas de acesso, não
apenas em contextos de desastres e calamidades, mas também, ou
sobretudo, em condições prolongadas de depressão econômica, de
dificuldades no aprovisionamento em produtos e energia, ou ainda de
desigualdade socioeconômica persistente nas escalas interregional ou
mesmo local.

Outrossim, a atual concepção de sustentabilidade como um "alvo em
movimento" --- passível não apenas de aprimoramento nos resultados
alcançados, mas também de expansão e aprofundamento nas próprias
expectativas estabelecidas pelos indicadores de desempenho
[@blumenschein:2011inovacao2] --- sugere atenção a todas as cadeias de
processos produtivos no ambiente edificado. O deslocamento do "alvo" da
sustentabilidade urbana, entendido sob todos os seus aspectos ---
ambiental, social, cultural e econômico --- adquire, assim, a forma de
uma ampliação de horizontes para a diversidade de práticas e soluções,
mais do que de um vetor linear no sentido de um conceito unívoco de
"progresso". Os ganhos em otimização e eficiência em sistemas
padronizados e centralizados --- o vetor singular de progresso ---
resultam em fragilidade das cadeias produtivas. Esta relação de
custo-benefício entre otimização e fragilidade é demonstrada pelas
dificuldades que as indústrias de equipamentos hospitalares --- cadeias
de alta complexidade requerendo insumos muito específicos,
frequentemente oriundos do comércio exterior --- e os governos
centralizados encontraram em responder à pandemia da Covid--19. A
recente crise sanitária global evidencia a necessidade de tais
indústrias de alta complexidade e sistemas normativos centralizados
serem suplementados por cadeias produtivas locais e processos decisórios
descentralizados.

Na construção dos tecidos urbanos no Brasil, de resto, a atuação à
margem da tutela estatal e o recurso a saberes vernáculos, por parte de
um universo fragmentado de agentes autônomos, caracterizam grande parte
do volume edificado tanto na atualidade quanto em todo o processo
formativo da cultura luso-brasileira. Em vez de enxergar essa realidade
como um sintoma de "exclusão" tecnológica e normativa, ou como uma
"falha de mercado", o conceito de horizonte alargado da sustentabilidade
nos permite encontrar, nessa descentralização, fatores de resiliência
tanto dos processos produtivos do ambiente edificado, quanto da forma
urbana e edilícia resultante desses processos. Mais ainda, observar a
construção vernácula numa perspectiva histórica oferece panoramas
alternativos às contingências do contexto econômico, produtivo e
normativo da atualidade.

# Metodologia #

Os objetivos desta pesquisa implicam uma sucessão de etapas consistindo
em documentar, classificar e analisar vestígios materiais e registros
gráficos da construção vernácula brasileira de meados do século XVIII a
meados do XX. O paradigma do Historic Building Information Modeling
(HBIM) e os Sistemas de Informação Geográfica (SIG) formarão a espinha
dorsal metodológica desta pesquisa. Mais do que ferramentas ou softwares
específicos, o HBIM e o SIG implicam modos de olhar para a documentação
coletada como um conjunto de dados e propriedades inteligíveis, para
além de sua representação gráfica abstrata. Eles permitem padronizar a
documentação de elementos construtivos e urbanísticos históricos, ao
mesmo tempo representar a diversidade de soluções técnicas e formais, e
submeter o conjunto de dados coletados a análises quantitativas.

O inventário crítico de práticas construtivas históricas é um
instrumental capaz de apontar uma variedade de direções nas quais pode
se dar a expansão do "alvo" da sustentabilidade. À semelhança do objeto
desta pesquisa --- os contextos edilícios tradicionais cuja ordem
emergente buscaremos evidenciar ---, o procedimento de elaboração do
inventário procede, à medida do tratamento das fontes, por adaptações
recorrentes do seu modelo de classificação. Essas adaptações serão
mediadas pelo instrumental analítico dos estudos morfológicos
urbanísticos e arquitetônicos.

A constituição do acervo documental necessário a qualquer análise será,
portanto, nossa primeira e principal preocupação. Levantamentos
arquitetônicos existentes se encontram dispersos em arquivos e, por
vezes, em publicações variadas. O desafio metodológico consiste em
sistematizar os dados extraídos desses levantamentos, de modo a
torná-los comparáveis entre si. Essa sistematização compreende duas
etapas interdependentes: a elaboração de ontologias classificatórias e a
representação dos objetos da pesquisa por meio dessas ontologias. Assim,
a leitura analítica das fontes documentais e dos levantamentos gráficos
e cartográficos conduz à identificação de padrões espaciais e
construtivos, que por sua vez empregaremos para organizar o material
pesquisado.

As três escalas que configuram nossa abordagem do objeto correspondem,
também, a três categorias de ferramentas de apoio ao processamento do
universo documental e gráfico. Na escala do parcelamento urbano,
utilizaremos Sistemas de Informação Geográfica (SIG) para identificar
padrões de dimensões lineares e de proporções de lotes recorrentes,
associando-os às configurações arquitetônicas que eles comportam. O
instrumental teórico da morfologia urbana, tal como concebido na escola
morfológica italiana [@cataldi:1989attualita], permite extrair desses
padrões identificados na cartografia os processos de crescimento,
consolidação e reforma do tecido das cidades.

As tipologias espaciais nas edificações estudadas podem, igualmente, ser
analisadas por meio do SIG para evidenciar relações dimensionais e
posicionais entre ambientes. Tais relações são codificadas pelas
ferramentas da sintaxe espacial [@holanda:2002espaco], tendo especial
pertinência na escala da edificação os grafos de profundidade e os mapas
de visibilidade [@gurgel:2017aliando6].

Os padrões construtivos, que evidenciam a persistência e a transformação
de práticas profissionais e de modos de organização das cadeias
produtivas vernáculas, podem ser documentados graficamente e por meio de
modelos digitais tridimensionais. Para além da forma dos componentes da
edificação, estes modelos devem conter metadados que identifiquem
materiais empregados, procedimentos construtivos e, onde pertinente,
sucessivas adaptações e alterações no tecido edificado. O estado da arte
da pesquisa em construções históricas está atualmente voltado para o
emprego de sistemas de Historic Building Information Modeling (HBIM). No
HBIM, a representação tridimensional da edificação serve como suporte
para a inclusão de informações semânticas, mas também para a modelagem e
avaliação de cenários e prognósticos [@pocobelli:2018buildingXLII].

A documentação detalhada de algumas edificações representativas será a
oportunidade de avaliar a viabilidade geral de métodos e boas práticas
em levantamento físico não invasivo e fotogrametria digital. Buscamos
validar um protocolo de documentação baseado em equipamentos de baixo
custo e software livre, que permitam replicar e ampliar o universo
documental, bem como oferecer fundamentos instrumentais para pesquisas
futuras.

Os resultados alcançados em cada escala de análise devem ser
interpretados de modo sistêmico, atentando para as relações entre o
substrato urbanístico portante, as configurações espaciais e edilícias
realizáveis nos padrões de parcelamento do solo observados, e a
materialização construtiva desses espaços arquitetônicos. As
aproximações e divergências eventualmente verificadas no universo de
objetos a serem documentados oferecerão os indícios para elaborar
taxonomias de sistemas edilícios tradicionais.

# Resultados pretendidos #

# Impacto e relevância #

# Atividades desenvolvidas #

<!--
   -Compilação sucinta das atividades de pesquisa desenvolvidas,
   -consideradas pelo requerente as mais relevantes, indicando a produção
   -gerada por elas até 2021. Tais atividades podem ser demonstradas por
   -intermédio de artigos científicos, capítulos de livros ou livros,
   -trabalhos completos em eventos científicos, patentes, softwares,
   -documentos que subsidiaram a elaboração de leis e/ou implementação de
   -políticas públicas, entre outros. Também podem ser mencionados
   -financiamentos recebidos de agências públicas ou instituições privadas,
   -orientações concluídas ou em andamento e parcerias institucionais;
   -->

# Conclusão #

# Fontes primárias #

# Bibliografia crítica #

