---
title     : 'A casa corrente de 40 palmos (± 2): um tipo português da idade liberal'
author    : Pedro Palazzo
date      : 2022-12-07
categories: ["Capítulo"]
tags      : ["casa", "40 palmos", "vernacular", "Coimbra", "Portugal"]
citekey   : 'palazzo:2022casa'
layout    : publication
catalog   : "https://edufba.ufba.br/livros-publicados/catalogo/olhares-contemporaneos-sobre-arquitetura-vernaculapopular"
header:
  teaser: "/assets/media/teaser/biblio-palazzo-2022casa.jpg"
  overlay_image: "/assets/media/pt-coimbra-montes_claros-200615-pp-5531.jpg"
excerpt: |
  Um tipo de casa de morada vernacular do século <span
  class="smallcaps">XIX</span> português que representa uma transição
  espontânea desde soluções mais antigas, produzida por agentes
  inseridos em linhagens produtivas tradicionais. 
---

No limiar da industrialização de Portugal durante a idade da monarquia
liberal, no século <span class="smallcaps">XIX</span>, em torno à adoção
oficial do sistema métrico e durante o ciclo de expansão dos caminhos de
ferro, a tipologia edilícia de base assume novas formas na urbanização
periférica de cariz especulativo. Esse contexto não costuma ser incluído
no universo da arquitetura vernácula de produção autônoma, mas tampouco
pertence ao escopo da construção verdadeiramente seriada, moderna e
industrializada, e nem, no mais das vezes, ao da arquitetura erudita «
de arquiteto ». Neste capítulo, apresento um tipo de casa de morada do
século <span class="smallcaps">XIX</span> português do ponto de vista da
sua inclusão no espectro vernáculo, e argumento que ele representa uma
transição espontânea desde soluções mais antigas, produzida por agentes
inseridos em linhagens produtivas tradicionais.

{% include figure image_path="https://hcommons.org/app/uploads/sites/1001018/2021/07/pt-coimbra-montes_claros-200615-pp-5531-crop-scaled.jpg" alt="Casas correntes térreas com camarinha, alinhadas numa rua com carros estacionados" caption="Casas correntes de 40 palmos em Montes Claros, Coimbra. Foto do autor" %}

O objeto de estudo em questão é um tipo de casa corrente com testada de
aproximadamente 40 palmos (9 metros), com pequenas variações para mais
ou para menos. Esse tipo é predominantemente atestado de meados do
século <span class="smallcaps">XIX</span> até o início do <span
class="smallcaps">XX</span> em tecidos de expansão suburbana nas Beiras,
como na área de Montarroio e Montes Claros em Coimbra, nos cais de
Aveiro, ou ainda em alguns projetos seriados na vila ferroviária do
Entroncamento.

{% include figure image_path="https://hcommons.org/app/uploads/sites/1001018/2021/07/pt-aveiro-200905-pp-1000.jpg" alt="Casas correntes térreas com empena sobre a rua e fachadas de azulejos" caption="Casas de 40 palmos em meio a outras dimensões de lotes na freguesia de Vera Cruz, Aveiro. Foto do autor" %}

Este tipo de casa corrente, atestado no limiar cronológico e conceitual
da modernização industrial, é um caso extremo importante para se debater
o escopo da noção de « arquitetura vernácula » e a metodologia do seu
estudo. A vasta bibliografia que se ocupa da morada operária e daquela
burguesa dá pouca atenção à modularidade do parcelamento do solo e à
interdependência entre dimensões de testadas de lotes e tipos edilícios.
Todavia, essa interdependência é amplamente atestada na história da
arquitetura tradicional portuguesa, desde as vilas medievais planeadas
com lotes de 25 palmos aos « chãos » suburbanos do Renascimento com seus
30 palmos e aos diversos módulos joaninos, pombalinos e micaelenses de
20, 40 e 50 palmos.

De facto, a estabilização dos 40 palmos como módulo de parcelamento do
solo suburbano é concebível no quadro de um processo de ordem emergente
no qual agentes da construção especulativa descentralizada ocupam um
espaço escassamente condicionado quer por normativas urbanas, quer por
interesses especulativos de grande porte. A casa corrente de 40 palmos
ocupa o nicho de uma arquitetura vernácula madura capaz de responder à
acelerada expansão urbana do século <span class="smallcaps">XIX</span>,
mas antes de a prática construtiva descentralizada ter sido excluída dos
principais processos de urbanização pelos grandes empreendimentos
especulativos ou públicos.
