---
title: "Parametrização de arquitetura vernácula luso-brasileira com software Blender"
date: 2023-06-02
excerpt: "Plano de trabalho de iniciação tecnológica 2023–2024"
---

## Objetivos, problema e justificativa ##

<!--5000 caracteres-->

Este plano de trabalho tem por objetivo geral desenvolver um método para
representar em modelagem tridimensional a tipologia da casa corrente
luso-brasileira, por meio de instruções paramétricas. A parametrização
em arquitetura consiste em gerar a forma de um edifício ou elemento, não
por meio do desenho ou modelagem direta, mas sim pela interação entre
diversos parâmetros quantitativos (dimensões e quantidades de elementos)
e booleanos (sim/não). Esse modo de projetar permite gerar variantes
formais muitas vezes significativamente diversas entre si graças à
manipulação das variáveis programadas. Para tanto, o plano de trabalho
prevê os seguintes objetivos específicos:

- Analisar exemplos de reconstituições paramétricas de construções
  tradicionais, identificando os algoritmos e parâmetros empregados bem
  como os resultados obtidos;
- Conceituar a tipologia da casa corrente luso-brasileira, também
  conhecida como "casa de morada" (no Brasil) ou "morada de casas" (em
  Portugal), sob a forma de algoritmos paramétricos;
- Explorar a parametrização da casa corrente luso-brasileira enquanto
  ferramenta explicativa das variações de composição espacial e formal
  possíveis dentro da caracterização dessa tipologia.

A modelagem paramétrica é utilizada, em projetos complexos, para se
obter elementos com desempenho determinado por meio de soluções
algorítmicas a conjuntos de múltiplas condicionantes. Em contraste com
essa abordagem centrada no produto final, este plano de trabalho, à
semelhança de iniciação científica já desenvolvida no âmbito deste mesmo
projeto de pesquisa em 2022–2023, olha para a própria formulação do
algoritmo como um resultado a ser estudado. A premissa de um trabalho
como este é que formular um algoritmo capaz de dar conta da variedade
formal dentro de uma série tipológica ajuda a esclarecer os princípios
de composição dessa série. Tal propósito é especialmente relevante no
contexto da arquitetura vernácula tradicional, carente de documentação
escrita em geral e especialmente de uma articulação explícita dos seus
preceitos teóricos ou projetuais.

Disso articula-se que o problema central deste plano de trabalho, mais
do que a produção de uma visualização tridimensional de edificações, é a
própria elaboração e análise do algoritmo de parâmetros capaz de
produzir tal visualização.

Assim, o produto final deste plano de trabalho --- o modelo paramétrico
capaz de descrever a série tipológica das casas correntes
luso-brasileiras --- tem uma dupla aplicabilidade. Primeiro, como todo
modelo tridimensional personalizável, ele contribui para a visualização
de sítios urbanos históricos onde o grau de evidência arqueológica e
iconográfica seja reduzido: a parametrização de variantes dentro da
tipologia doméstica permite preencher uma visualização virtual do tecido
urbano usando a aparência provável de construções comuns. Em segundo
lugar, e nisso reside mais propriamente o papel deste plano de trabalho
enquanto pesquisa histórico-tecnológica, a própria descrição do
algoritmo produzido nesta pesquisa é um modo de conhecer os paradigmas
de composição, os limites formais que terão sido adotados pelos
construtores vernaculares na produção da habitação cotidiana
luso-brasileira.

A contribuição dessa abordagem para o campo de conhecimento da história
arquitetônica luso-brasileira e da sua preservação patrimonial consiste,
portanto, em explorar hipóteses em torno às estratégias de composição
espacial e formal que fazem parte da tradição de edilícia doméstica
luso-brasileira. Ao mesmo tempo, a formulação de um algoritmo capaz de
descrever a diversidade de casos particulares dentro de uma série
tipológica tem implicações para a elaboração de diretrizes de
preservação e intervenção em sítios urbanos históricos, na medida em que
esse algoritmo oferece uma descrição explícita dos processos de
composição que resultam na harmonia e compatibilidade entre as variadas
casas que compõem o tecido construído vernáculo.

## Viabilidade, recursos e metodologia ##

<!--4000 caracteres-->

Este plano de trabalho se desenvolve por meio das seguintes etapas:

1. Aproximação (ou aprofundamento) no programa Blender, por meio de
   estudo dirigido, material educativo disponível online, e interação
   com usuários mais experientes;
2. Levantamento e revisão da bibliografia científica e de exemplos de
   produtos de terceiros sobre o objeto deste plano de trabalho;
3. Esquematização dos parâmetros a serem incorporados num algoritmo
   descritivo da casa corrente luso-brasileira;
4. Implementação, testes e aprimoramento de um modelo paramétrico de
   casas luso-brasileiras;
5. Análise do algoritmo paramétrico e discussão das suas implicações
   para o conhecimento, a descrição e a preservação das casas correntes
   luso-brasileiras.

A carga de trabalho para a execução das atividades de todas as etapas
está estimada em 10 horas semanais durante a vigência do plano de
trabalho.

Embora o Blender não seja parte da formação curricular habitual dos
cursos de graduação em Arquitetura e Urbanismo no Brasil, ele tem uma
interfaz suficientemente similar ao de outros programas comerciais de
modelagem, além de fartos recursos online para o seu aprendizado. Isso
permite que mesmo estudantes sem experiência prévia com o programa sejam
capazes de dominá-lo em tempo hábil para executar os objetivos deste
plano de trabalho.

As etapas de execução deste plano de trabalho demandam conhecimentos
correntes do curso de Arquitetura e Urbanismo, tais como: descrição e
representação de sistemas construtivos, reprodução e refinamento de
perfis geométricos, extração de desenhos técnicos a partir do modelo
tridimensional, e diagramação de um manual ilustrado.

Mais do que gerar visualizações tridimensionais variadas, o processo de
elaboração do algoritmo paramétrico tem por balizas a reconstituição dos
limites formais da arquitetura doméstica tradicional. Assim sendo, o
modelo paramétrico será constantemente confrontado com exemplos reais de
casas históricas luso-brasileiras, de modo a averiguar que o algoritmo
seja capaz de gerar todos os exemplares atestados na realidade, e que
ele não induza à produção de modelos implausíveis com respeito à
tipologia historicamente atestada das casas correntes.

Os insumos necessários para o desenvolvimento deste plano, incluindo
documentação bibliográfica e acesso a um levantamento arquitetônico são,
por definição do problema escolhido, livres e públicos. A bibliografia
necessária poderá, eventualmente, incluir artigos publicados sob
assinatura, desde que a Universidade de Brasília assine as bases de
dados correspondentes. Será utilizado também um computador pessoal,
podendo ser equipamento próprio do aluno, do orientador, ou um
computador da UnB que já se encontra disponível para o grupo de pesquisa
no Laboratório de Estudos da Urbe (LabeUrbe) do PPG–FAU.

## Bibliografia ##

<!--2000 caracteres-->

## Cronograma ##

| Mês | Atividade |
|----:|:----------|
|  01 |
|  02 |
|  03 |
|  04 |
|  05 |
|  06 |
|  07 |
|  08 |
|  09 |
|  10 |
|  11 |
|  12 |

## Competências ##

<!--1000 caracteres-->
