---
title  : "Arqueologia da morada suburbana na rua do Rosário, Luziânia"
author : Mariana Azevedo
date   : 2020-04-13
description: "Projeto de iniciação científica 2020–2021"
---

## Objetivos, problema e justificativa ##

O objeto deste plano de trabalho é compilar uma documentação
arquitetônica descritiva de algumas moradas suburbanas tradicionais
situadas ao longo da rua do Rosário, em Luziânia, estado de Goiás,
principalmente por meio de levantamentos de campo, complementada por
iconografia histórica. O objetivo geral desta pesquisa será descrever a
inserção dessas casas no processo de expansão urbana de Luziânia das
décadas finais do ciclo do ouro (final do século XVIII) até o declínio
da sua importância como encruzilhada comercial e agroexportadora (meados
do século XX). Para tanto, derivam-se os seguintes objetivos
específicos:

- Realizar o levantamento arquitetônico de cada edificação ou conjunto
  edilício, reportando os dados coletados num sistema HBIM semântico;
- Situar os sistemas construtivos analisados no âmbito da história da
  construção luso-brasileira;
- Interpretar a inserção das casas no vetor de expansão noroeste de
  Luziânia, com base nas fontes documentais coletadas e numa leitura da
  morfologia urbana da rua do Rosário.

O antigo arraial e vila de Santa Luzia, atual cidade de Luziânia, foi
fundado como sítio minerador pelo bandeirante Bartolomeu Bueno da Silva
Filho em 1746. O local ganha destaque nas fontes históricas a partir do
final do ciclo do ouro, com a abertura do famoso "rego das cabaças" ---
um dos primeiros empreendimentos de infraestrutura de grande porte em
Goiás ---, e se torna uma importante encruzilhada comercial ao longo do
século XIX, quando o leste de Goiás se torna um polo agroexportador de
porte no mercado nacional. A vila de Santa Luzia chegou a ser visitada
pelo botânico francês Auguste de Saint-Hilaire em 1818, durante sua
travessia da província de Goiás.

Grande parte do acervo arquitetônico dos séculos XVIII e XIX na cidade
seria destruída na segunda metade do século XX. Atualmente, a rua do
Rosário agrega a maior concentração de casas históricas em Luziânia. O
conjunto edificado da rua do Rosário é de singular importância para o
conhecimento da história arquitetônica de Goiás, pois é formado por uma
sequência de moradas suburbanas, menos frequentemente estudado do que as
moradas urbanas e as casas de fazenda paradigmáticas dos períodos
colonial e imperial. O gradual desaparecimento dessas moradas suburbanas
constitui, portanto, uma perda inestimável para o conhecimento
historiográfico da arquitetura no interior do Brasil.

Na falta de perspectivas concretas para a proteção jurídica e a
preservação material desse conjunto histórico, o tempo urge para, ao
menos, constituir uma documentação satisfatória das casas suburbanas de
Luziânia. A documentação arquitetônica destes imóveis é a etapa inicial
de um inventário arqueológico, oferecendo subsídios para interpretações
historiográfica bem como para a conservação física das edificações que
for possível preservar. O ponto de partida para essa documentação será a
Casa de Cultura de Luziânia, ela própria um casarão do século XVIII
situado no ponto inicial da rua do Rosário, que possui um rico acervo
fotográfico e textual sobre a cidade. A produção cronística e
historiográfica de Luziânia, especialmente a obra de Gelmires Reis, pode
oferecer o relevante contexto dos processos de consolidação urbana.

Este Plano de Trabalho visa a suprir a lacuna documental sobre a Casa de
Cultura de Luziânia e algumas outras casas suburbanas na rua do Rosário,
por meio do levantamento detalhado de suas dimensões físicas, sistemas
construtivos, detalhes, patologias e estado de conservação, bem como da
documentação arquivística existente --- escrita, oral e iconográfica. A
documentação será consolidada segundo o paradigma do Historic Building
Information Modeling (HBIM) e dela será derivada uma interpretação
preliminar quanto às relações das casas estudadas entre si e com a
cidade.

## Viabilidade, recursos e metodologia ##

<!--
   -Inserir a descrição da metodologia da pesquisa contendo os passos
   -metodológicos necessários para a sua execução e para o alcance dos
   -objetivos enunciados. Também devem ser descritos os recursos materiais
   -(bibliografia, computadores, softwares, metodologias, equipamentos de
   -laboratório, reagentes e outros materiais e equipamentos de pesquisa) e
   -a infraestrutura (laboratórios, salas de pesquisa, salas de informática
   -e outros espaços) disponíveis para a execução do plano de trabalho do
   -aluno, de maneira a mostrar a viabilidade da execução da pesquisa.
   -
   -Texto com 4000 caracteres.
   -->


## Bibliografia ##

<!--
   -Preenchimento não obrigatório, caso a bibliografia do plano de trabalho
   -do(a) Aluno(a) já esteja inclusa na bibliografia da proposta de pesquisa
   -do(a) Orientador(a)
   -
   -Texto com no máximo 2000 caracteres.
   -->


## Competências e habilidades ##

<!--Texto com no máximo 1000 caracteres.-->


## Cronograma ##

<!--Mês a mês-->

