---
title: "Chuandou e frontal, paralelos entre construções vernáculas da Ásia e do Brasil"
author: Matheus Rudo
date: 2022-03-15
excerpt: |
  Modelagem comparativa de sistemas de esqueletos em madeira usando o
  software livre Blender.

  Bolsa da FAPDF
---

## Objetivos, problema e justificativa

Este plano de trabalho pretende realizar modelagens comparativas entre
dois sistemas tradicionais de esqueleto estrutural em madeira com
preenchimento em alvenaria: o chuandou de origem chinesa, mas também
usado no Japão e outros países do leste da Ásia, e o frontal da cultura
luso-brasileira. O objetivo geral da pesquisa é identificar semelhanças
e diferenças nas proporções, juntas e configurações espaciais de ambos
sistemas, de modo a refletir acerca da continuada relevância de técnicas
tradicionais para o ensino e a prática da produção do ambiente
construído na pequena escala. Para tanto, delineiam-se os seguintes
objetivos específicos: 

- Documentar cerca de cinco casas tradicionais em cada um dos dois
  sistemas, chuandou e frontal, com ênfase em edificações situadas no
  Brasil, especialmente obras da imigração japonesa e casa vernáculas;
- Analisar proporções estruturais e espaciais dessas obras,
  identificando relações predominantes de dimensionamento estrutural,
  cheios e vazios, e módulos de composição;
- Realizar modelagens tridimensionais de configurações construtivas
  típicas, desenvolvendo controles
  paramétricos que representem as proporções estudadas;
- Identificar padrões de juntas tradicionais nesses sistemas, com ou sem
  o uso de pregos e outros elementos metálicos, levantando na
  bibliografia existente o desempenho de tais juntas no longo prazo.

O plano de trabalho envolve a aplicação de competências técnicas e
conhecimentos históricos adquiridos pelo aluno na primeira metade do
curso de Arquitetura e Urbanismo. O escopo das atividades a serem
desenvolvidas está dimensionado para ocupar um máximo de 10 horas de
trabalho semanais, compatível com as demais atividades acadêmicas do
aluno.

Este trabalho está associado ao projeto de pesquisa “Resiliência urbana:
estratégias adaptativas na construção tradicional” que versa sobre a
produção vernácula de meados do século XVIII até a primeira metade do
século XX. O projeto realiza a documentação e interpretação de práticas
construtivas tradicionais que possam contribuir com uma cultura edilícia
mais sustentável nos âmbitos ambiental e sociocultural. O presente plano
de trabalho busca, desta feita, evidenciar algumas práticas
desenvolvidas independentemente em diferentes regiões do mundo, mas com
afinidades tecnológicas. Além disso, esses sistemas construtivos
representam a emancipação técnica, econômica e cultural de comunidades
locais históricas na produção e manutenção do seu ambiente construído.

## Viabilidade de execução

Este plano de trabalho se divide em cinco etapas, correspondendo a cada
um dos objetivos específicos assim como à finalização do relatório: 

1. Identificar e levantar documentação existente sobre as casas a serem
   estudadas;
2. Representar as casas por meio de desenhos técnicos e modelos
   tridimensionais;
3. Analisar as proporções espaciais e as regras de composição por meio
   de explorações geométricas sobre os desenhos técnicos e da
   manipulação dos modelos tridimensionais por meio de regras
   paramétricas ("procedural geometry nodes") no software;
4. Modelar e descrever juntas nos sistemas construtivos estudados.
5. Sintetizar um paralelo entre os sistemas estruturais com alvenaria e
   esqueleto autônomo em madeira, observando suas semelhanças e
   diferenças.

O trabalho se baseia numa ampla bibliografia de referência, com destaque
para artigos recentes publicados em plataformas online nacionais e
internacionais. As obras clássicas, por sua vez, podem ser encontradas
no acervo da Biblioteca Central da UnB. 

As análises serão desenvolvidas em softwares correntes de Arquitetura e
modelagem, dando-se preferência a software livre como o Blender, cujas
potencialidades de parametrização geométrica serão exploradas nesta
pesquisa. Outros programas amplamente difundidos, livres ou comerciais,
também podem ser empregados conforme apropriado.

O regime de trabalho adotado faz com que a pesquisa possa ser
desenvolvida com pouca necessidade de disponibilidade presencial de
recursos, sendo estes principalmente o acervo bibliográfico da BCE.

## Cronograma de execução

## Competências e habilidades do aluno para desenvolver o plano de trabalho

O aluno tem grande interesse em seguir carreira acadêmica, tendo já
participado em um projeto de pesquisa relacionado a conservação de
patrimônio, um projeto de extensão relacionado à habitação social, além
de estar atualmente participando em outro projeto de pesquisa
relacionado à área de projeto de arquitetura. Neste sentido, tem buscado
melhorar e aprofundar seus conhecimentos nesta área sendo monitor da
disciplina de projeto 3 - habitação e na matéria desenho técnico. Além
disso o aluno tendo participado de eventos acadêmicos como organizador,
como VI ENANPARQ e a Semana Internacional de Astronomia e Astronáutica -
MCTI. Outra habilidade relevante é a sua experiência no trabalho com os
softwares de arquitetura e projeto, editores de texto e imagem que serão
necessários para a execução deste projeto de pesquisa, da mesma forma
possui diversos cursos na área. Ademais o aluno possui graduação prévia
incompleta em engenharia ambiental, também pela Universidade de
Brasília. O aluno possui grandes interesses em arquitetura do extremo
leste asiático (que foram aprofundado na matéria de teoria e história da
arte 3 com o professor Pedro Paulo Palazzo), modelagem tridimensional e
visualização arquitetônica, que serão importante para a realização do
projeto. Outrossim o aluno possui alto índice de rendimento acadêmico
além de grande interesse na área de pesquisa.

