---
title : "Igrejas neocoloniais no Rio de Janeiro"
author: "Isabela Martins"
date  : 2024-05-24
valid : 2024
tags  : [ "pibic", "iniciação científica e tecnológica" ]
categories: [ "neocolonial", "arquitetura religiosa", "Rio de Janeiro (cidade)" ]
description: >-
  Análise de igrejas construídas em estilo neocolonial na
  cidade do Rio de Janeiro, em seus aspectos formais, materiais e
  simbólicos.
---

# Objetivos, problema e justificativa #

<!--5000 caracteres-->

Este plano de trabalho busca investigar aspectos da manifestação do
movimento neocolonial presentes em alguns edifícios religiosos católicos
construídos na cidade do Rio de Janeiro, durante a primeira metade do
século XX. A análise de algumas igrejas auxiliará na compreensão das
características distintivas da linguagem neocolonial e os aspectos e
elementos que caracterizam as igrejas inseridas nesse movimento.

A busca por uma linguagem arquitetônica que representasse o carácter
nacional, animada pelo movimento neocolonial, foi uma questão de grande
relevância na construção de edifícios religiosos durante a primeira
metade do século XX. O movimento neocolonial surgiu nas capitais
paulista e fluminense, no início do séc. XX, como uma alternativa
baseada nas raízes ibéricas, aos estilos de base historicista
internacionalista do séc. XIX. A importância da fé dentro do movimento
pode ser percebida nos discursos de Ricardo Severo[^1] e José Marianno
Filho[^2], principais fundamentadores e propagadores do neocolonial[^3].
Ademais, a arquitetura sacra católica possuiu um lugar de destaque
dentro do movimento, na medida em que os muitos dos elementos
arquitetônicos das igrejas coloniais passaram a ser incorporados às
demais edificações: cívicas, institucionais e residenciais[^4]. Aracy
Amaral observa o resgate dos motivos decorativos da arquitetura
religiosa[^5], enquanto Marcelo Silveira e William Bittar apontam que as
residências neocoloniais exibiam nas fachadas volutas religiosas e
discretos painéis de azulejos com imagens religiosas, utilizados nos
frontões como antigos óculos de igrejas.[^6]

Se, por um lado, a fé e a arquitetura católica tiveram grande relevância
dentro do movimento neocolonial, por outro lado também o movimento teve
uma profunda repercussão na arquitetura sacra brasileira. Isso pode ser
atestado pela acentuada discussão acerca do estilo que deveria ser
adotado para a construção do Santuário Nacional de Aparecida[^7],
principal ponto de peregrinação católica no Brasil, na qual a linguagem
neocolonial foi fortemente considerada; e pelo apoio acentuado do
arcebispo do Rio de Janeiro Cardeal Dom Leme, o segundo cardeal
brasileiro, que assinalou a preferência pelo estilo para a construção de
novas igrejas em sua arquidiocese através de uma Carta Circular em
1924[^8]. Desse modo, a investigação das igrejas neocoloniais
construídas no Rio de Janeiro se insere na discussão acerca de uma
linguagem arquitetônica que representasse o carácter nacional, que
permeou o início do século XX, animada pelo movimento neocolonial.

## Objetivo Geral ##

Reunir informações a respeito das características das igrejas
neocoloniais e sobre à historiografia da construção desses edifícios ---
suas influências históricas, contextuais e estilísticas -- a fim de
sistematizar o acervo de arquitetura sacra no Brasil encontrado.

## Objetivos específicos ##

- Compilar uma lista e elaborar um mapa com a inserção das igrejas
  neocoloniais, construídas no Rio de Janeiro na primeira metade do
  século XX;

- Realizar levantamento histórico, arquitetônico, bibliográfico e
  iconográfico, a fim de identificar as características construtivas
  presentes nos edifícios, em relação ao uso destes e principalmente
  ao movimento neocolonial;

- Catalogar os elementos que rementem ao neocolonial identificados nos
  edifícios;

A partir de um levantamento prévio de dezoito igrejas que possuem
características do estilo neocolonial, localizadas na cidade do Rio de
Janeiro, serão selecionadas para este plano de trabalho dez igrejas, são
elas: 1. Igreja de Nossa Senhora do Brasil, na Urca; 2. Igreja de Nossa
Senhora da Lampadossa, no centro; 3. Igreja de Santa Margarida Maria,
localizada na Lagoa, zona sul do Rio de Janeiro; 4. Igreja Santa
Teresinha, situada no jardim do Palácio Guanabara; 5. Capela Nossa
Senhora da Conceição do Brasil, na Tijuca; 6. Capela de Nossa Senhora
das Dores, no bairro Todos os Santos; 7. Capela São João de Deus,
situada no Quartel do Comando Geral do CBMERJ; **8. Paróquia Porciúncula
de Sant'Ana, Niterói;** 9. Paróquia Nossa Senhora das Graças - Marechal
Hermes RJ; 10. Capela de Nossa Senhora das Dores, Educandário São José,
Jacarepaguá RJ.

Este trabalho está associado ao projeto de pesquisa "Resiliência urbana:
estratégias adaptativas na construção tradicional" que versa sobre a
produção arquitetônica de meados do século XVIII até a primeira metade
do século XX e faz parte do levantamento e documentação de construções
tradicionais que possam demonstrar a ocorrência de características de
sistemas de ordem emergente no Brasil, a fim de se **preencher lacunas**
e anacronismos em relação a produção arquitetônica desses períodos que
se mostraram pouco reconhecidas.

# Viabilidade, recursos e metodologia #

<!--4000 caracteres-->

A análise das obras irá seguir três abordagens:

1.  **Aspectos formais e tectônica:**

> Essa análise buscará observar quais os principais aspectos formais e
> os elementos identificar e analisar os elementos arquitetônico
> pertencentes à linguagem neocolonial presentes nas igrejas
> selecionadas.

2.  **Materiais e Técnicas Construtivas:**

> Essa análise buscará observar quais os principais materiais e as
> técnicas construtivas das igrejas neocoloniais abordadas.

3.  **Função e Significado:**

> Essa análise buscará observar a existência de significados simbólicos
> nos elementos analisados das igrejas.

A partir da investigação das dez igrejas selecionadas neocoloniais
selecionadas, serão analisados os seguintes aspectos: aspectos formais e
tectônica; aspectos materiais e técnicas construtivas; função e
significado simbólico dos elementos.

As etapas do desenvolvimento da pesquisa consistem em:

- Levantamento bibliográfico, hemerográfico, iconográfico e dos
  projetos arquitetônicos que estejam relacionados aos objetos de
  estudo, remotamente e presencial, se possível;

- Registro escrito e fotográfico dos aspectos formais e dos principais
  elementos arquitetônicos e decorativos (iconográfico);

- Sistematização das informações relevantes encontradas por meio de
  catalogações, manipulação de imagens e elaboração de mapas;

- Identificação e catalogação das características neocoloniais
  presentes nas igrejas e as relações entre categoria (paróquia,
  capela ou igreja) e o estilo (luso-brasileiro ou hispânico);

- Avaliação e discussão sobre o estado de conservação dos edifícios
  atualmente;

- Delineação final das representações gráficas e do material teórico
  gerado.

A realização deste plano de pesquisa se dará por meio de fontes
primárias, como a própria edificação, as plantas originais, artigos e
matérias em jornais da época, entre outros documentos que abordem sobre
os objetos. Além disso também há fontes secundárias como livros,
artigos, teses e dissertações sobre a arquitetura do período. Registros
como as plantas das igrejas e outros documentos do período podem ser
encontrados no Arquivo Arquidiocesano e nos respectivos arquivos
paroquiais, além de inventários e processos de tombamento. Em relação ao
conteúdo hemerográfico do período, este está disponível on-line pelo
site da Biblioteca Nacional, na seção da Hemeroteca Digital Brasileira e
está disponível para ser acessado a qualquer momento.

Os recursos para a elaboração a serem utilizados para a execução do
plano, disponíveis até o momento, vão desde a bibliografia apresentada,
ao uso do computador com acesso à internet, softwares de arquitetura e
projeto, como AutoCAD, Revit e SketchUp, editores de texto e outros como
os que compõem o pacote Microsoft Office, até softwares de manipulação e
edição de imagens como Photoshop, além de materiais para levantamento,
como câmera de celular, trena à laser, caderno para anotações e
lapiseira.

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {#refs}

# Bibliografia #
<!--2000 caracteres-->
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

---
nocite: |
  @amaral:1994arquitectura,
  @bittar:2023igrejas1,
  @bittar:2023igrejas2,
  @ficher:2015antonio,
  @fischer:2012antonio,
  @mascaro:2008difusao,
  @palazzo:2017patrimonializacao,
  @pinheiro:2012neocolonial,
  @silveira:2013centro
---

# Competências e habilidades #

<!--1000 caracteres-->

# Cronograma #

  -----------------------------------------------------------------------------
  Mês       Etapa
  --------- -------------------------------------------------------------------
  1º        Pesquisa bibliográfica: estudo do material bibliográfico
            encontrado, documentos, artigos, teses, dissertações, livros e etc.

  2º        Pesquisa bibliográfica: estudo do material bibliográfico
            encontrado, documentos, artigos, teses, dissertações, livros e etc.

  3º        Pesquisa bibliográfica: estudo do material bibliográfico
            encontrado, documentos, artigos, teses, dissertações, livros e etc.

  4º        Investigação de materiais cartográfico e hemerográfico obtidos:
            investigação das influências históricas, contextuais e estilísticas
            por meio dos jornais e publicações encontrados. Catalogação e
            processamento das informações encontradas.

  5º        Investigação dos projetos originais e suas características
            arquitetônicas (plantas, cortes, perspectivas etc.); Investigação
            dos aspectos materiais e técnicas construtivas. Processamento e
            registro escrito das informações coletadas. Visita de campo, se
            possível.

  6º        Identificação e catalogação das características neocoloniais
            presentes nas igrejas e as relações entre categoria; Visita de
            campo para registro fotográfico; Processamento e registro dos
            elementos em um esquema gráfico, contendo imagens e descrições.

  7º        Desenvolvimento textual: revisão dos dados encontrados e pontos a
            serem abordados em relação aos objetivos definidos.

  8º        Desenvolvimento textual: elaboração do resumo, introdução, revisão
            de literatura e esqueleto do trabalho final.

  9º        Desenvolvimento textual: escrita da metodologia e discussão.

  10º       Desenvolvimento textual: apresentação dos resultados e conclusão.

  11º       Desenvolvimento textual: revisão e correções.

  12º       Desenvolvimento textual: revisão e formatação final.
  -----------------------------------------------------------------------------

[^1]: SEVERO, Ricardo. A Arte Tradicional No Brasil. Revista do Brasil,
    v. II, n. 4, p. 394--424, 1917.

[^2]: Cf. MARIANNO FILHO, José. Escola Nacional de Arte Futurista. O
    Jornal, 22.07.1931.

[^3]: Cf. SEGAWA, Hugo. Arquiteturas nos Brasil 1900-1990. São Paulo,
    EDUSP, 1997. p.35-39.

[^4]: Cf. BRUAND, Yves. Arquitetura Contemporânea no Brasil. São Paulo.
    Perspectiva, 1981. p.53. ; Cf. ROCHA DE CARVALHO, Maurício. \"O
    nacionalismo historicista no Brasil\". DC. Revista de crítica
    arquitetônica, 1999, núm. 3. p. 33.

[^5]: Cf. AMARAL, Aracy. (Coord.). Arquitectura neocolonial: América
    Latina, Caribe, Estados Unidos. São Paulo: Memorial; Fundo de
    Cultural Econômica, 1994. p.12.

[^6]: Cf. SILVEIRA, Marcelo R.; BITTAR, William S. M. No centro do
    problema arquitetônico Nacional. 1 ed. Rio de Janeiro: Riobooks,
    2013. p.118.

[^7]: C AMPOS Deoclecio Redig de, 1949. Carta ao Cardeal Motta.

[^8]: LEME, D. Sebastião. *A defesa do patrimonio artistico* das
    Igrejas: Carta Circular do Sr. Arcebispo. Revista Ilustração
    Brasileira, anno V, n.44, abril 1924.
